# Introductie

In dit project werden data m.b.t. Nederlandse gemeenten geanalyseerd m.b.v. Pandas, een bekende uitbreiding voor Python om
data analyses mee te doen.

De analyse onderzoekt relaties tussen stemgedrag, gemiddeld inkomen, bevolkingsgrootte, werkloosheid percentage en dergelijke
op basis van statistische gegevens die hier per Nederlandse gemeente over beschikbaar zijn.


# Bronnen

De data is afkomstig uit twee publiekelijk beschikbare databronnen, te weten:
    https://www.waarstaatjegemeente.nl/jive
    https://www.verkiezingsuitslagen.nl

Onderzoek naar stemgedrag is gebaseerd op gegevens m.b.t. de verkiezingsuitslag van de Tweede Kamer verkiezingen in 2021.

In de bijlage wordt ingegaan op de problematiek van de gemeentelijke herindeling.


# Werkwijze

Het eerste notebook: merge_data_sources.ipynb

schoont de datasets op, en voegt ze daarna samen.

Dit resulteert in een nieuwe file: gemeentedata_merged.csv

Dit bestand wordt ingeladen in het notebook: analysis_municipality_data.ipynb

alwaar de analyses op de data plaatsvinden, en tevens de plots getoond worden.


# Resultaat

Naast de Jupyter Notebook files (te herkennen aan de extensie .ipynb), is ook nog een pdf
export beschikbaar van beide notebook files.

De resultaten kunnen dus ook direct ingezien worden door de pdf files te openen.

Wie geïnteresseerd is in de Jupyter Notebook files zelf, dient daarvoor eerst de benodigde
software te installeren op zijn PC.


## Hoe de Jupyter Notebook files te openen

Zorg dat Jupyter Notebooks geïnstalleerd is.

Verder zijn benodigd:

                versie
                ------
    Python      3.6 of hoger
    Pandas      1.2.3
    matplotlib  3.3.4
    numpy       1.20.1


De bestanden kunnen onder Linux als volgt geopend worden:

    - Open een terminal

    - cd naar de folder waar de .ipynb files te vinden zijn

    - Opstarten met:

            jupyter-notebook


        of anders:

            jupyter notebook


        Klik dan op de URL die getoond wordt in de terminal (leftCTRL + linkermuisklik), als dit
        niet automatisch gebeurt.






BIJLAGEN

# Problematiek aangaande data afkomstig van waarstaatjegemeente.nl

Gemeentes die in de tussentijd zijn opgeheven, zijn met terugwerkende kracht niet terug te vinden in oude statistieken.

M.a.w. men gaat uit van de actuele gemeentelijke indeling, OOK met terugwerkende kracht.


Gedurende het jaar zijn er wijzigingen in de gemeentelijke indeling.

Informatie hierover is te vinden op bv.
    https://allecijfers.nl/definities/aantal-gemeenten-en-overzicht-gemeentelijkeherindelingen/

    maar ook Wikipedia (per stad, gemeente)



Het volgende is mogelijk
    meerdere gemeenten fuseren tot een nieuwe gemeente
    een gemeente houdt op te bestaan, en wordt verdeeld over meerdere bestaande gemeenten i.h.a.
        of toegekend aan 1 gemeente i.h.b.

En dit gebeurt redelijk vaak!

Dus bij het downloaden van de gegevens van waarstaatjegemeente.nl, dient dus datum geregistreerd te worden.

