# Introductie

In dit project werden gegevens m.b.t. Nederlandse gemeenten geanalyseerd m.b.v. Pandas, een bekende uitbreiding voor Python om
data analyses mee te doen.

De analyse onderzoekt relaties tussen stemgedrag, gemiddeld inkomen, bevolkingsgrootte, werkloosheid percentage en dergelijke
op basis van statistische gegevens die hier per Nederlandse gemeente over beschikbaar zijn.

De resultaten zijn direct online te bekijken in GitHub door op de notebook file analysis_municipality_data.ipynb te klikken.


# Bronnen

De data is afkomstig uit twee publiekelijk beschikbare databronnen, te weten:
    https://www.waarstaatjegemeente.nl/jive
    https://www.verkiezingsuitslagen.nl

Onderzoek naar stemgedrag is gebaseerd op gegevens m.b.t. de verkiezingsuitslag van de Tweede Kamer verkiezingen in 2021.

In de bijlage wordt ingegaan op de problematiek van de gemeentelijke herindeling.


# Werkwijze

Het eerste notebook: merge_data_sources.ipynb

schoont de datasets op, en voegt ze daarna samen.

Dit resulteert in een nieuwe file: gemeentedata_merged.csv

Dit bestand wordt ingeladen in het notebook: analysis_municipality_data.ipynb

alwaar de analyses op de data plaatsvinden, en tevens de plots getoond worden.


# Resultaat

De Jupyter Notebook files kunnen op GitHub bekeken worden, maar het is ook mogelijk ze te downloaden en
lokaal van harde schijf te starten.


## Hoe de Jupyter Notebook files te openen vanaf een harde schijf

Zorg dat Jupyter Notebooks geïnstalleerd is.

Verder zijn benodigd:

                minimale versie
                ------
    Python      3.6
    Pandas      1.2.3
    matplotlib  3.3.4
    numpy       1.20.1


De bestanden kunnen onder Linux als volgt geopend worden:

    - Open een terminal

    - cd naar de folder waar de .ipynb files te vinden zijn

    - Opstarten met:

            jupyter-notebook


        of anders:

            jupyter notebook


        Klik dan op de URL die getoond wordt in de terminal (leftCTRL + linkermuisklik), als dit
        niet automatisch gebeurt.






BIJLAGEN

# Problematiek aangaande data afkomstig van waarstaatjegemeente.nl

Gemeentes die in de tussentijd zijn opgeheven, zijn met terugwerkende kracht niet terug te vinden in oude statistieken.

M.a.w. men gaat uit van de actuele gemeentelijke indeling, OOK met terugwerkende kracht.


Gedurende het jaar zijn er wijzigingen in de gemeentelijke indeling.

Informatie hierover is te vinden op bv.
    https://allecijfers.nl/definities/aantal-gemeenten-en-overzicht-gemeentelijkeherindelingen/

    maar ook Wikipedia (per stad, gemeente)



Het volgende is mogelijk
    meerdere gemeenten fuseren tot een nieuwe gemeente
    een gemeente houdt op te bestaan, en wordt verdeeld over meerdere bestaande gemeenten i.h.a.
        of toegekend aan 1 gemeente i.h.b.

En dit gebeurt redelijk vaak!

Dus bij het downloaden van de gegevens van waarstaatjegemeente.nl, dient dus datum geregistreerd te worden.

